---
layout: post
title: "关于“以结果为导向”的管理方式的碎碎语"
Description: "为什么要以结果为导向？"
date: 2017-01-20
tags: [管理]
comments: true
share: true
---

**_先申明：我反驳“以结果为导向”的某些理由，并不代表我认为管理应该不制定目标，管理不应该有结果。_**

前些天与朋友聊天，聊到管理。虽然两人所处不同行业，他是保险业，我是软件开发，当聊到管理的“以结果为导向”。我的话匣就打开了。

后来，我总感觉自己思路还不够清晰，就总结此文。

首先，我们需要统一对“以结果为导向”这个概念的理解。要不，我们的讨论可能就不在同一个频道上。

我听过的最多的，对于“以结果为导向”的理解就是：我只管结果，不管你中间过程怎么做。

这个“我”，是当事人。这里的假设是，这个“我”是一个管理者。

但是，为什么呢？只管理结果，不管过程呢？我得到的理由是：

1. 人多了，会管不过来
2. 作为“领导”（很多人常常把领导和管理两个概念混淆），下属当然要完成领导指派的“结果”，否则，我要你做什么？
3. 我们要鼓励员工的主人翁精神
4. 微管理会束缚员工的创造性

我不知道， 上述的有没有统一大家的理解。但我还是要尝试接着逐一讨论。

### 人多了，会管不过来

对于“人多了，会管不过”这个观点，我听到的阐述是：

> 当你手下只有3个人的时候，你当然可以管得过来，你可以很容易知道他们上班时间里有没有干与工作不相关的事情，甚至知道他们什么时候去厕所了。

> 但是当你做到事业部经理时，管理4个部门，每个部门都有100个人的时候，你怎么管。

这些支言片语中，我粗鲁地认为这些言语包含以下几点假设：

1. 管理中，“监督”工作占很大的比例
2. 管理一个3人团队和管理4个100人部门使用的是同一套管理方式
3. 管不过来，是因为人多

我的个人观点：

> 以上几点假设之间相关的，因为如果管理400人时和管理3人时的方法一样，管不过来，当然是因为人多。同时，人数不是决定管理方法的唯一因素，还有你的团队成员职能结构组成等等。

### 我是领导，我只管结果

我擅自将“作为`领导`，下属当然要完成领导指派的‘结果’，否则，我要你做什么？”这句长句抽象成：`我是领导，我只管结果`。这个“结果”的同义词是目标，也被称为KPI。

首先，我们得承认，某些“领导”有这个权利那样做。

接着，我从这个观点中看到以下几点假设：

1. 下属足够做得好，怎么样都能完成我（领导）定好的“结果”
2. 领导的工作就是“管结果”
3. 领导定好的“KPI”就是正确的

我的观点：

> 定好KPI是一种能力。如果一个没有定好KPI能力的领导说他只管结果，下面的员工就只能呵呵了。
>
> 管理是有级别的，过程终究是要管理的，只不过，不同的级别，管理的过程不一样。一线项目经理手下可能有前端、后端，如果他只管结果，不管，前后端是如何协作的，他是怎么知道他们团队的工作效率的？如果连自己的团队的工作效率都评估不了，我要这个项目经理做什么？😜
>
> 所以，并不是每种“领导”都有权利说“只管结果”

### 我们要鼓励员工的主人翁精神

这句话的假设是：

1. 管理过程了，就是不鼓励员工的主人翁精神
2. 只管结果，员工才会有主人翁精神

### 微管理会束缚员工的创造性

这句话的假设是：

1. 只管结果，不管过程就不是微管理了
2. 管过程就是微管理，那么，又引申出来假设：管过程会束缚员工的创造性
3. 微管理会束缚员工的创造性

### 思考这些理由背后的假设是否成立

反驳一个人的观点时，一个有效的方法就是找到他的观点背后的“假设”。所以，我尝试去找到那些理由背后的假设。因为如果假设不成立，他的理由当然也就不成立了。

以上的“假设”在不同的公司环境，结果可能不一样。比如管理中，“监督”工作占很大的比例，在软件行业，管理活动中，“监督”所占的比例当然没有劳动力密集型工厂里的管理所占比例大。不过，说回来，软件行业也有劳动力密集型的。

### 软件行业的过程管理

说到底，一线软件开发团队当然需要过程管理，要不，你没办法评估它的开发效率。

当然，有些人就会反驳，你制定一个目标，如果他完成了，那么不是说明效率可以吗？

我的回答是：你的假设是完成目标等于效率高，你仔细想想，这两者是等于关系吗？

但是管理到什么程度算“微”，我目前没有想到好的度量方法。不过，过去一年中，我发现使用“看板”来进行微管理，效果不错。既能管理结果（软件产品），也能管理过程（团队成员协作）。本文的目的不在讨论软件行业如何进行过程管理，所以，就不深入讨论了。

### 小结

倡导“以结果导向”的管理方式的人，本质上是在倡导宏观管理。其实，倡导宏观管理，就是在假设宏观管理和微观管理是两个矛盾的东西。但是，我不认为这个假设是正确的，因为我们的目标是管理好一家公司以实现盈利，总之就是要管理好，为了实现这个目标，需要进行宏观管理时，就进行宏观管理，需要进行微观管理时，就进行微观管理。我们不能因“宏观”和“微观”的概念之分而忘记管理的初心。

上述观点纯属个人理解，不一定正确。欢迎讨论。

扩展阅读：[平庸的领导忙着无数小事，卓越的领导从来只管大事](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzY4MzQyMQ==&mid=2650079046&idx=1&sn=6c8b843c94da7923a27c9f2e599f69a3&chksm=bed616f489a19fe265c207389addd8c1345769f8c9502a75baa3d9db4fd4d8361bea759f533d&scene=0&key=49c0ab0571729aaba8d8d6ffc130266278bae406360140dc8ce9001178824e299526e2b8909d1fed4a4a4ade6d072d4befc3b576e2d2b7e90bd16d40ed95c0ac9eae1981e8ee8f1998918a88696c2d86&ascene=0&uin=MTcyODMxNTUxMQ%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.10.5+build(14F2009)&version=12010210&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=RmnX9YnOZyNScv7ImFfO2P7KD7zaaVKWBK%2Ft%2BbIvSOMp1hms8FgVuVrwryVJuNQ7)
